---
date: 2022-12-10 18:15:01
title: "智能·文明·道路|第四届中国计算社会科学论坛成功举办"
categories:
- [events]
---
2022年12月30日，由北京大学武汉人工智能研究院举办的智能·文明·道路|第四届中国计算社会科学论坛通过线上会议与直播平台相结合的方式成功举办。本次论坛主题为“复杂系统建模与社会公共政策仿真”，采用“小同行”模式，邀请八位资深专家分别从公共安全仿真、经济复杂系统、疫苗接种仿真、碳交易市场仿真、新冠疫情防控、风险投资市场仿真、产品提价时间、机场运营管理仿真等角度分享最新研究内容，并围绕ABM建模的模型验证、政策采纳、大规模场景建模深入研讨。吕鹏教授、贺舟副教授共同担任论坛主持人。

Image
线上会议现场（首屏）

Image
吕鹏教授做主题分享

北大武汉院、中南大学吕鹏教授以《公共安全何以改进:基于智能体仿真模拟方法》为主题进行了分享。他首先介绍了昆明火车站的恐怖袭击仿真模拟，探索了歹徒的袭击路径与警察的黄金介入窗口。此外，也介绍了以国外的枪击案例为真实案例的的仿真模拟模型，该模型考虑到公共安全事件中见义勇为的自组织现象，推算见义勇为者的数量，以指导反恐立法工作。随后，吕教授介绍了探索了见义勇为的内在机制的研究，通过ABM和反事实推断把关注的反事实结果加载到个体的知识中，构建社会学习算法，获取社会知识矩阵，考察社会公共利益增益，从而让个体行为导致群体智能。他指出，过去的战斗胜利的确定性有利于平民成为潜在的英雄，死亡的危险会迫使平民成为潜在的英雄。平民将在第二轮模拟中进行自组织，经过相互确认和通信（眼神、肢体、通讯）成为英雄。通过自组织的见义勇为行为，社会福利将大大提高。

Image
北京师范大学李红刚教授做主题分享

北京师范大学李红刚教授以《经济复杂系统研究与多主体建模》为主题进行了分享。他指出，复杂性研究关注多元素的复杂系统宏观表现以及这些元素对所创生生境（构型、模式等）的反应和适应。其次，他介绍了两个工作。一是金融机构网络与系统性风险。通过智能体模型复现了金融系统“稳健但仍脆弱”的特性。探索了银行受到金融冲击后如何弥补冲击，以及资产分散化和流动性在面对不同级别的风险时的应对效果。他指出，资产分散化和流动性能够非常有效地处理和应对小型金融风险，然而在面对大风险时，反而会增加风险程度。二是根据适应性市场假说构建了ABM模型。把市场（策略）视为一个生态系统，考虑市场生态中策略依存关系，将交易策略视为生物学中的“物种”，把施加在策略上的资金看作物种的数量，用物种之间的关系来描述策略间的关系。探索了单策略市场和多趋势策略市场的策略营利性，比较了价值策略和趋势策略的获利区间，发现价值投资策略有更大的市场容量。李教授表示，将把遗传算法应用在进一步演化的过程中，探索策略多样性与市场效率。

Image
北京邮电大学陈星如副研究员做主题分享

北京邮电大学陈星如副研究员以《疫苗接种中的生物传染与社会传染》为主题，介绍了人类传染病耦合系统的对抗传染如何发生，以及仿真模拟对生物传染和社会传染的描述和刻画。首先，她指出，疾病干预的医学干预和非医学干预过程中，都存在个体的社会学习行为。如果个体可以自由理性的选择自身的决策，就会导致公地悲剧的发生。政府会通过实施干预来阻止公地悲剧的变化，通过描述个体的行为变化实现整体的状态变化。其次，她介绍，以SIR-V模型为基础，即感染者、易感者、痊愈者和疫苗接种者，通过在模型中选择个体成为接种者来实现生物传染。社会传染指的是个体对健康行为的学习和模仿，从演化博弈的角度考虑个体行为、策略和收益，把收益解释为个体适应性，并得到演化稳定的纳什均衡策略。最后，考虑不完美疫苗的存在，疫苗的接种率受到疫苗的有效性和接种历史的影响，基于此构建两阶段疫苗接种博弈，并用复制者方程来描述社会接种水平。陈老师介绍，疫苗接种具有迟滞回路现象，即疫苗接种成本超过一定值时，接种率会急速下降至0，除非成本降低到一定值时，接种率才会回到足以形成群体免疫的水平。她使用以Gillespie算法为基础构建生物传染、Moran过程构建社会传染，构建的智能体模型验证了这一现象，并且发现格子结构和社会网络结构中都存在迟滞回路现象。

Image
上海交通大学梁昕副教授做主题分享

上海交通大学梁昕副教授以《基于企业决策行为的中国碳交易市场预测与政策优化》为主题进行了分享，基于真实的企业数据构建多智能体模型，分析了企业层面的微观行为和对整体碳交易市场宏观影响。首先，他介绍了碳市场在碳减排和技术创新方面的作用、全球碳市场政策发展情况、中国碳市场发展情况的研究背景；其次，以上海碳市场为例介绍了具体的研究设计和模型构建，从自下而上的角度，建立了多智能体模型来模拟碳交易市场中企业间的交易互动，模拟了企业在碳市场中的决策。最后，从碳交易价格、市场不确定性、企业差异较大、惩罚机制与强度等四个维度进行总结和探讨。认为该研究结果提供了企业对中国碳市场政策如何应对的企业级证据，同时，研究结果预测了基于现有政策的碳市场发展趋势，警示了碳市场未来的风险，并提出了碳市场政策优化的路径和方向。

Image
中国科学院数学与系统科学研究院尚维副研究员做主题分享

中国科学院数学与系统科学研究院尚维副研究员以《基于多主体的小区域新冠类似疫情防控研究》为主题进行了分享。尚老师围绕“对于类似新冠的传染病，如何根据不同的传播情况来仿真不同的防疫政策的效果?”，“怎样在疫情传播扩散和经济活动影响之间进行权衡?”，“在对某种疫情的传播系数、危害有所认知的情况下，如何制定适当的防控政策，实现疫情防控与经济发展的权衡?”，三个问题搭建了疫情防控的多主体仿真模型。给出防控政策对微观传播影响到宏观疫情防控效果的推理机制，模拟了不同的防控政策的组合叠加效果。通过模拟过程的统计，提供防控效果和经济活动影响程度的度量，服务于防疫政策的制定。她指出，常态化的核酸检测是一种有效的疫情防控手段，可以有效降低总感染人数，降低疫情的扩散风险。但宽松的核酸检测政策对疫情防控的帮助有限，且由于存在“假阴性”，即便较为严格的核酸检测政策也难以完全控制疫情扩散的风险，还会为地区带来较高的核酸检测成本。

Image
中国科学院数学与系统科学研究院李雪蓉助理研究员做主题分享

中国科学院数学与系统科学研究院的李雪蓉助理研究员以《风险投资市场主体非理性行为对市场资源配置的影响：基于Agent建模的视角》为主题进行了分享，从Agent建模的视角出发，引入市场信息传播和情绪传染，探讨了风险投资机构和融资创业公司两类风投市场主体的非理性行为对市场资源配置的影响。首先，她介绍了风险投资市场的概念，概括了风险投资市场的复杂特性，包括众多单元组成、个体的自组织、相互连接和没有强制的中心控制等，点明现有基于计量经济学的模型难以刻画其特点，从而引出基于Agent建模的方法。其次，她介绍了构建的风险投资市场Agent模型框架，包含了微观主体的交易决策行为、自适应行为以及与环境的交互行为，并介绍了在风投Agent框架中集成的SIR模型及市场信息传播和情绪传染机制。最后，她介绍了风险投资对产业发展的影响，对比了创业公司内在价值与市场估值的差异，总结发现风险市场存在“富人俱乐部”现象，并根据研究发现提出了政策建议。

Image
南京信息工程大学胡森讲师做主题分享

南京信息工程大学的胡森讲师以《网络结构对提价时机的仿真研究》为主题进行了分享。基于农业物联网的农产品叫好不叫坐的问题，研究渗透定价中的提价时间如何设置。通过对消费者接收新产品的行为规则、零售商的提价行为的规则设置，采用BA网络、小世界网络和规则网络来搭建仿真模型，并与BASS模型比较进行了模型验证，计算出网络结构为完全图时的最佳提价时间解析解。胡老师指出，网络密度越大，首先能够让新产品新零售商推广新产品的可能增加，但是对于提价时间的影响是非线性的，当折现系数比较低时，网络密度先增加提价时间，后来减少提价时间。由于现实中企业在考虑未来收益时，会考虑折现系数的影响，即相同的近期收益比远期收益的现值要高，所以BA网络更利于新产品传播。

Image
中国科学院大学贺舟副教授做主题分享

中国科学院大学的贺舟副教授以《Agent-based modeling and simulation for life-cycle airport flight planning and scheduling》为主题进行了分享，采用主体建模仿真方法研究机场这个复杂系统，重点介绍了如何提高机场的运营管理效率。首先，他指出当前关于航班全生命周期优化的研究较为缺乏，但却非常重要。提出提高机场航班规划和调度系统效率十分必要。其次，基于首都机场的调研，提出了一个全生命分析 (life-cycle analysis, LCA)框架，采用主体建模仿真(agent-based modeling and simulation，ABMS)方法研究机场复杂系统。该框架考虑了负责降落排序的FLP、负责地面调度的FRS和负责起飞排序的FDP三个子系统，并采用用实际数据给出航班到达的概率密度分布曲线。最后，介绍了实验结论，一是吞吐量(traffic)是机场运营效率的核心因素；二是先到先出(first-in-first-out FIFO)原则可以被简单的修改后提升机场绩效；三是FLP等子系统有较强外部性，落地航班的排序FLP和起飞航班排序FDP都重要，但更需重视FLP。

圆桌论坛环节，特邀嘉宾及与会师生围绕复杂系统建模与社会公共政策仿真这一主题，就“ABM如何验证性能？”“例如系统动力学、ABM的复杂系统方法，学者研究的比较多，然而政策决策者采用的不多。我们应该如何突破这一困境？”“如何进行基于大规模社会场景的智能体模拟？”等问题进行了激烈的讨论与观点的分享。

本届论坛在“智能社会治理”这一国家治理现代化最新阶段之下，聚焦复杂社会系统建模与公共政策仿真研究，对复杂系统建模与社会公共政策仿真进行了深入探讨。最后，参会嘉宾表示，本次论坛是一个很好的提供国内ABM同行交流机会的平台，多智能体建模（ABM）在智能社会治理领域的前景广阔。本次论坛吸引了来自多所高校及实验室的近500人次参与。在场的学生表达了自己的参会感受和感悟，表示本次论坛让大家对ABM有更深入和全面的了解。吕鹏教授、贺舟副教授对本次会议进行总结发言，论坛圆满结束。
